マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの定性的な解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-18 paper/paper.tex
autocommit 0118

\subsection{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}
\index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*と同様、状態に対するHash関数を使ってノードを分配する。Transposition-tableはノードの重複を調べる為に使われるキャッシュであり、プロセッサの数だけ分割されている。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは分散メモリ環境で、特に15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的であると示されている。これらの問題ドメインはIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られている。TDSの基礎となるアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。

@@

HDA*はアルゴリズムが非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と殆ど同様である。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
\newline

@@

$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で値域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。

@@

\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}
\index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列化のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、他のスレッドと通信をする必要がない。

@@

\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する\cite{Burns2010}。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来る。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは空いているnblockを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。

% Livelock
PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。このメカニズムによってLivelockを防ぐことが出来る。

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
	\caption{Sliding-tile Puzzle}
	\label{fig:15puzzle}
\end{figure}% 
% What is slinding tile puzzle? 
図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルのゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。

% Why 15 Puzzle as the main benchmark?
マンハッタン距離を用いた15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、同期オーバーヘッドや通信オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使う。

% 24 Puzzle and why not manhattan distance?
マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。24 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{Disjoint pattern database heuristics}\index{Disjoint pattern database heuristics}を用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。

@@

% bind effect
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind Effect}\index{Bind Effect}と定義する。Bind Effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。その為、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなってもHDA*の展開順は逐次A*と類似する。

% burst effect
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst Effect}\index{Burst Effect}と定義する。これは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に当たる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、Burst Effectで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。Burst Effectはノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。

@@

\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさに従う。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
\newline

@@

% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。クローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingである\cite{korf2005large}。

このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。Perfect Hashingであるので、全てのHash値が一つの状態に対応する。これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

図\ref{fig:david_so}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の探索オーバーヘッドを取っている。大きな傾向として、問題サイズが大きい程探索オーバーヘッドが1に近づくという結果を得た。
図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。どのスレッド数でも、問題サイズが大きい程高速化効率が大きくなる傾向が見られる。これは探索オーバーヘッドの傾向と合致しているだろう。スレッド数毎に見ると、スレッド数が多くなる程に高速化効率を発揮する為に必要な時間が大きくなる。特に24スレッドの実行は非常に大きなインスタンスを必要とする。

@@

スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、Hash値をスレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は僅かに不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytesをビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては最大で1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、スレッド数が12, 24の場合は$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが大きい。この探索オーバーヘッドの増加のメカニズムやビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
% 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
\newline

@@

Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数を汎用なHash関数によって実装しているが、KishimotoらはZobrist Hashを用いて実装した。Hash関数によってアルゴリズムの挙動は異なると考えられるが、その違いは検証されていない。

また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをvnested bucketで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してnested bucketへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とnested bucket実装の比較実験を行い、nested bucket実装が3倍程度高速であることを示した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。

もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続け、ほぼperfect linear speedupになる。しかしながらBurnsらの用いた問題集は逐次A*で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/hdastar_tuning_walltime.pdf}
		\caption{tuning HDA* (walltime)}
		\label{fig:hdastar_tuning_walltime}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/hdastar_tuning_expd.pdf}
		\caption{tuning HDA* (search overhead)}
		\label{fig:hdastar_tuning_expd}
	\end{subfigure}
	\caption{zobrist vs haive hash, nested bucket vs heap open list}
	\label{fig:hdastar_tuning}
\end{figure}

@@

HDA*においてnested bucketによるオープンリストの実装はheapによる実装よりもはるかに速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
\newline

>>>>

\subsection{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}
\index{Transposition-table driven work scheduling, TDS}
\textbf{Transposition-table driven work scheduling (TDS)}は分散メモリ環境におけるIDA*の並列アルゴリズムである\cite{romein1999transposition}。\textbf{Iterative Deepening A* (IDA*)}\index{Iterative Deepening A*, IDA*}はメモリ効率に優れたA*探索の派生である\cite{Korf1985depth}。IDA*は反復的に深さ優先探索を行う。反復の度に最大深度を大きくしながら、解が見つかるまで深さ優先探索を繰り返す。TDSはPRA*と同様、状態に対するHash関数を使ってノードを分配する。生成されたノードはHash関数によって送信先のプロセスが決定される。ノードはTransposition-tableで重複していないことを確認された場合に仕事のキューに加えられる。Transposition-tableは各プロセスがローカルに保持する。Transposition-tableによる重複の確認により、TDSの展開ノード数はIDA*よりも大きくならない。IDA*およびTDSは繰り返し探索を行う為、反復の度に多くのノードを再展開する必要がある。PRA*などのA*探索をベースとする並列探索の場合はこのような反復的な再展開はない。TDSは、特にIDA*で再展開を必要とするノードの割合が非常に小さいことで知られる15 PuzzleやRubik's cubeなどの問題で効率的である。TDSのアイディアは主に二人零和ゲームに応用されている。

@@

HDA*は非常にシンプルであるという利点もある。HDA*は逐次A*と比較してHash関数による分配が必要なだけであり、各スレッドの処理は逐次A*と概ね同じである。並列アルゴリズムはデバッグが難しい為、シンプルであるということは非常に価値がある。
\newline

@@

$R_{i}$はランダムに生成される為、$Z(s)$は均等な確率で値域の全ての値が出ると期待される。また、状態の全情報を利用して生成される為、局所的な状態の変化に対しても不偏な分配を行うことが出来る。$xor$によって計算する為、状態の親ノードからの差分のみを計算してHash値を求めることが出来る。加えて、XOR命令は非常に速い計算である。よってZobrist Hashは高速に求めることが出来る。

@@

\subsection{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}
\index{Parallel Structured Duplicate Detection, PSDD}
\textbf{Parallel Structured Duplicate Detection (PSDD)}はPRA*とは異なる並列探索のフレームワークである\cite{zhou2007parallel}。
PSDDはロックを取得する回数とスレッド間でノードを通信する回数を減らすことを目的として設計された。PSDDはstructured duplicate detection (SDD)で提案されたアイディアに基づく\cite{zhou2004structured}。SDDはabstract functionによって複数のノードを１つのグループにまとめ、これをnblockと呼ぶ。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。nblockで展開されたノードの子が分配されうるnblockの集合を、そのnblockのduplicate detection scopeと呼ぶ。各スレッドはnblockの探索する時に、このduplicate detection scopeを排他的に専有する。よって、PSDDはノードの展開時にロックを必要としない。ノードの展開は最も多い処理の一つであるので、これにロックを必要としないことは大きな利点である。加えて、生成されたノードはスレッドの専有するduplicate detection scope内のnblockに配置される為、ノードの展開時に他のスレッドと通信をする必要がない。

@@

\textbf{Parallel Best-nblock First (PBNF)}はPSDDのフレームワークをA*探索に適応したアルゴリズムである\cite{Burns2010}。PBNFは状態空間を複数のnblock\index{nblock}に分割し、各スレッドがnblockを交換しながら探索する。それぞれのnblockはオープンリストとクローズドリストを持つ。それぞれのスレッドは最も有望なノードを持つnblockを占有し、探索を行う。また、占有したnblockに隣接するnblockをスレッドのinterference scopeに加える。他のスレッドのinterference scopeに加わったnblockを探索することは出来ない。同一のnblockは複数のinterference scopeに入ることが出来ない。自分の占有しているnblockよりも有望なノードを持つnblockが空いていれば、今探索していたnblockとinterference scopeを解放し、新しいnblockを占有して探索を始める。このとき、あまりに頻繁なnblockの切り替えが生じるのを防ぐために、nblockを切り替える前に探索する最小のノード数(最小展開ノード数)\index{最小展開ノード数}が設定される。これはチューニングの必要なパラメータである。nblockはスレッドに占有されるので、オープンリスト・クローズドリストに相互排他ロックをかける必要がない。必要なロックは専有されていないnblockらを保存するheapのみである。PBNFは分散メモリ環境では有効ではないが、現在共有メモリ環境で最もパフォーマンスの良いstate-of-the-artの手法であるとされている。PBNFの問題点として、その複雑さが挙げられる。すなわち、PBNFのパフォーマンスを引き出す為には空間をnblockに分割する方法・粒度と最小展開ノード数をドメインに対して最適化をする必要がある。

% Livelock
PBNFは\textbf{Livelock}が起こる可能性がある。Livelockは、複数のスレッドが同じ資源を解放する処理を実行しているにも拘らず、どちらのスレッドも資源が獲得出来ない状況である。この時、アルゴリズムは有限時間内に終了しないことになる。あるnblockが複数のスレッドのinterference scopeに入っている場合、どのスレッドもそのnblockを探索することが出来ない状態になりうる。Burnsらはこの問題を解決した\textbf{SafePBNF}を提案し、SafePBNFにおいてLivelockが発生しないことを証明した。SafePBNFはLivelockを防ぐ為にnblockに対して\textbf{hot}というフラグを定義する。あるnblockがスレッドのinterference scopeに入っているとする。もしそのnblockの最も有望なノードがそのスレッドの探索しているnblockの最も有望なノードよりも有望である場合、このnblockをhotとする。hotなnblockを探索する要求があった場合、そのnblockをinterference scopeに含むスレッドは現在探索しているnblockを解放する。このメカニズムによってLivelockを防ぐことが出来る。

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.3\columnwidth]{others/15puzzle.png}
	\caption{Sliding-tile Puzzle}
	\label{fig:15puzzle}
\end{figure}% 
% What is slinding tile puzzle? 
図\ref{fig:15puzzle}のように、四角い枠にタイルが敷き詰められている。枠には一ヶ所タイルのない場所があり、そこに縦と横からタイルをスライドすることが出来る。\textbf{Sliding-tile Puzzle}は、タイルのスライドによって初期状態から特定のゴール状態まで動かす経路を求める問題である。15 Puzzleは4$\times$4の盤に15個のタイル、24 Puzzleは5$\times$5の盤に24のタイルを置く。15 Puzzleの状態空間の大きさはおよそ$10^{13}$状態、24 Puzzleの状態空間はおよそ$10^{25}$状態である。 本研究では15 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{マンハッタン距離}\index{マンハッタン距離}を用いた。マンハッタン距離ヒューリスティックは、各タイルの現在位置からゴール状態での位置までのマンハッタン距離の総和で求められる。タイルは同時に２つ動かすことは出来ない。また、あるタイルがゴール位置に動かす為には少なくともマンハッタン距離の回数だけ動かす必要がある。よって、マンハッタン距離ヒューリスティックはadmissibleなヒューリスティック関数である。

% Why 15 Puzzle as the main benchmark?
マンハッタン距離を用いた15 Puzzleはノードの展開が非常に高速なドメインである。ノードの展開が速いドメインは並列化によって高速化することが困難である。なぜならば、展開が高速である分、並列化オーバーヘッドによる遅延の影響が大きくなるからである。15 Puzzleドメインにおいて高速化が可能であれば、多くのドメインにおいても同様に高速化が可能であると考えられる。この理由から、15 Puzzleは並列探索のベンチマーク問題として広く使われている。本研究でも主に15 Puzzleをベンチマーク問題として使う。

% 24 Puzzle and why not manhattan distance?
マンハッタン距離は24 Puzzleを解くにはシンプルすぎるヒューリスティックである。本研究では24 Puzzleのヒューリスティック関数は\textbf{Disjoint pattern database heuristics}\index{Disjoint pattern database heuristics}を用いた\cite{Korf2002}。Disjoint pattern database heuristicsはCulbersonらの提案したPattern databasesを拡張したヒューリスティックである。Pattern database heuristicsは問題の部分問題に対する最適解のコストを予めデータベースに記録し、ヒューリスティック関数として用いる手法である\cite{Culberson1998pattern}。Disjoint pattern databasesは複数のPattern databaseを用いることで複数の部分問題のコストの和をヒューリスティック関数とする。Sliding-tile Puzzleにおいては、タイルを複数のグループに分ける。同じタイルは２つ以上のグループに含まれない。それぞれのグループにおいて、そのグループ内のタイルがゴール位置にたどり着く為の最小コストを求め、データベースに保存する。ある状態に対して、それぞれのグループがゴール位置にたどり着く為の最小コストをデータベースから読み、それらの和をヒューリスティックの値とする。この値は少なくともマンハッタン距離以上である。マンハッタン距離がタイル間の相互作用を考慮しないのに対して、このヒューリスティックは同じグループ間の相互作用を考慮するので、多くの場合はマンハッタン距離よりも大きい。Disjoint pattern database heursiticsはマンハッタン距離よりも正確なヒューリスティックである。

@@

% bind effect
HDA*のノードの展開順は大きな流れとしてはA*のそれと一致するようである。しかしながら「幅」が存在し、その範囲内で展開順が前後する。この現象を\textbf{Bind Effect}\index{Bind Effect}と定義する。Bind Effectの幅はスレッド数が大きい程広い。幅は実行時間を通して大きくなっていくが、展開ノード数が増加する割合に対して小さい。図\ref{fig:order_8_threads_easy}はより大きなインスタンスでの実験である。このように、問題サイズが大きくなる程、展開ノード数に対する相対的な幅の大きさは小さくなると考えられる。これは\ref{sec:speedup_size}節でも実験的に実証する。

% burst effect
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{Burst Effect}\index{Burst Effect}と定義する。Burst Effectは初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、Burst Effectで展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。Burst Effectはノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。

@@

\textbf{Bind Effect}はHDA*とA*の展開順が幅の中で前後する為に生じる探索オーバーヘッドである。A*と展開順が前後するので、実行時間の最後に、逐次A*であれば展開しないノードを展開してしまう。ここで余剰に展開するノードの数は幅の大きさを上限とする。幅の大きさは問題サイズが大きいほど相対的に小さくなるので、Bind Effectによる探索オーバーヘッドは問題サイズが大きくなるほど小さくなる。なお、Bind Effectによって逐次A*よりも最適解の展開順が速くなることがある。$f < c^*$のノードが全て展開されていれば、その時点で探索を終了することが出来る。
\newline

@@

% Naive hash is bad.
上述の探索オーバーヘッドの分類はHash関数が十分な性能を持つ場合のみ有効であると考えられる。図\ref{fig:order_naive_hash}はBurnsらHDA*の性能評価に用いたSimple Hash\index{Simple Hash}によるHDA*の展開順である。Simple Hashはクローズドリストの為のHash関数をそのまま利用したものである。本実験のクローズドリストのHash関数はKorfとSchultzeによるPerfect Hashingを用いている\cite{korf2005large}。このPerfect Hashingは全ての状態に対して固有のHash値を返す。すなわち、状態とHash値が全単射に対応する。

このSimple Hashによる分配はうまくいっていないようである。一つのHash値が一つの状態に対応するので、これをスレッドの数で割れば状態空間を均等に分割出来る。しかしながら、探索で現れる状態は15 Puzzleドメインの状態空間に対して非常に小さく、偏りのある部分集合である。Simple Hashは状態空間を均等に分割するが、不偏的に均等ではないと考えられる。一方、Zobrist Hashはノードの各状態の情報を利用してHash値を計算する為、より不偏的に均等な分配が可能であると考えられる。Zobrist HashとSimple Hashの詳細な性能比較は\ref{sec:analysis2}章で行う。

@@

図\ref{fig:david_so}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の探索オーバーヘッドを取っている。大きな傾向として、問題サイズが大きい程探索オーバーヘッドが1に近づくという結果を得た。
図\ref{fig:david_speedup}は横軸にそのインスタンスの逐次A*における実行時間、縦軸にHDA*の高速化効率を取っている。どのスレッド数でも、問題サイズが大きい程高速化効率が大きくなる傾向が見られる。これは探索オーバーヘッドが改善される傾向に呼応すると考えられる。スレッド数毎に見ると、スレッド数が多くなる程に高速化効率を発揮する為に必要な時間が大きくなる。特に24スレッドの実行は非常に大きなインスタンスを必要とする。

@@

%スレッド数が12, 24のときの探索オーバーヘッドは他のスレッド数の場合よりも大きい。Zobrist Hashは、スレッドの数が$2^n$でない場合、Hash値をスレッドの数で除算しなければならない。このとき、ノードの分配は僅かに不均一になる。%すなわち、各スレッドに割り当てられるZobrist Hashのキーの数がスレッドによって1だけ異なる。
%不均一性はZobrist Hashのデータ長とトレードオフになる。データ長が長いほどスレッド間の分配は均一になるが、各ノードに必要な情報が増える。本実験では4 Bytesをビット列の長さとした。スレッド数が24の場合、スレッド間のHash値の割り当ては最大で1/178956971だけ偏る。%は、多いスレッドが178956971キー、小さいスレッドが178956970キーである。
%ほぼ無視出来る差であるように考えられるが、スレッド数が12, 24の場合は$2^n$の場合と比較して多少探索オーバーヘッドが大きい。この探索オーバーヘッドの増加のメカニズムやビット列の長さとのトレードオフは今後の研究課題である。
% 計算機のアーキテクチャは12 core * 2であるので、アーキテクチャによる探索オーバーヘッドではないと考えられる。
%\newline

@@

Burnsらの比較実験には複数問題点がある\cite{Burns2010}。まず、HDA*のHash関数をKishimotoらはZobrist Hashを用いて実装したのに対して、BurnsらはSimple Hashによって実装している。Zobrist Hashによる分配がSimple Hashのそれよりも大きく優れることは\ref{sec:analysis1}章で論じた。

また、Burnsらの実験ではHDA*, SafePBNFのオープンリストをheapで実装している。コストが整数のドメインはオープンリストをnested bucketで実装することが出来る。heapに対するアクセスが$O(logn)$であるのに対してnested bucketへのアクセスは$O(1)$である。Burnsらは別の論文で、15 Puzzleドメインを対象に逐次A*の最適化を議論しており、heap実装とnested bucket実装の比較実験を行い、nested bucket実装が3倍程度高速であることを示した\cite{Burns2012implementing}。HDA*とSafePBNFは複数のオープンリストがある。HDA*はスレッドの数に分割され、SafePBNFはnblockの数に分割される。nblockは15 Puzzleの場合3360個に分割される。よって、両アルゴリズムのnested bucket実装による高速化の割合は異なると考えられるが、まだ検証はされていない。
% 両アルゴリズムは各オープンリストが小さくなるので、高速化の割合はそれぞれ逐次A*における３倍よりも小さくなると推測されるが、まだ検証はされていない。

もう一つ重要な問題点として、ベンチマーク問題のサイズが小さいということが挙げられる。\ref{sec:speedup_size}節で議論したように、HDA*の高速化効率は1000秒程度の問題まで向上し続ける。しかしながらBurnsらの用いた問題集は逐次A*で10秒未満のものが殆どである。よって、ベンチマーク問題の問題サイズを考慮した比較・解析が必要である。

@@

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/hdastar_tuning_walltime.pdf}
		\caption{walltime}
		\label{fig:hdastar_tuning_walltime}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/hdastar_tuning_expd.pdf}
		\caption{search overhead}
		\label{fig:hdastar_tuning_expd}
	\end{subfigure}
%	\caption{zobrist hash vs simple hash, nested bucket vs heap}
	\caption{Tuning HDA*}
	\label{fig:hdastar_tuning}
\end{figure}

@@

HDA*においてnested bucketによるオープンリストの実装はheapによる実装よりも速いことが分かった。SafePBNFにおいても高速化が期待される。SafePBNFにおいてもKorfの100 puzzleを対象に比較を行った。
SafePBNFのパラメータとして、nblockの個数と最小探索ノード数がある。BurnsらはSliding-tile puzzle問題において、nblockへの分割方法がtwo-tile projectionであり、最小探索ノード数が8である場合に最適であると示した。two-tile projectionはブランク、tile-1, tile-2の位置が同じノードを一つのnblockとする分割方法である。このときnblockは3360個になる。Burnsらの実験はdual quad-core Intel Xeon E5320 1.86GHzプロセッサ、16 GB RAMで行われた。本実験の実験環境と類似している為、Burnsらの提案したパラメータを用いた。並列アルゴリズムは全て8スレッドの実行による。実行時間の上限は2000秒とした。
\newline

\begin{figure}[h]
	\centering
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/safepbnf_tuning_walltime.pdf}
		\caption{walltime}
		\label{fig:safepbnf_tuning_walltime}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{0.4\columnwidth}
		\includegraphics[width=\columnwidth]{tuning/safepbnf_tuning_expd.pdf}
		\caption{search overhead}
		\label{fig:safepbnf_tuning_expd}
	\end{subfigure}
%	\caption{nested bucket vs heap}
	\caption{Tuning SafePBNF}
	\label{fig:safepbnf_tuning}
\end{figure}
